[Müzik]
gelelim bir başka konuya dünyanın
manyetik alanına gençler etrafta hiçbir
mıknatıs olmasa bile bir Pusulayı
masanın üzerine koyduğunuzda hep belli
bir yönü gösterir bunu Aslında ilk
dersimizde konuşmuştuk Çünkü dünyanın
Kendisi de bir mıknatıs dünyanın da
kendi etrafında bir manyetik alan var bu
görselde gördüğünüz gibi Dünyanın
etrafında manyetik alan çizgileri
modelleyebiliyoruz sanki dünyanın
içerisinde şöyle duran bir dev Çubuk
mıknatısı varmış gibi neden dünya bir
manyetik özelliği gösteriyor Dünya
mıknatıstan mı Yapılmış Bununla ilgili
çeşitli teoriler var ama en güçlüsü şu
dünyanın merkezinde erimiş halinde
bulunan çok miktarda Demir ve nikel var
Bunlar
kendi etrafındaki dönüş hareketinin
güneş etrafındaki dönüş hareketinin
etkisiyle bunları manyetik alan
oluşturduğu düşünülüyor hareket eden
yükler mantığına benziyor yani böylece
Dünyanın etrafında bir manyetik alan
oluşuyor iç kısımda böyle bir çubuk
mıknatıs varmış gibi hayal edebilirsiniz
dünyanın içerisinde bir çubuk mıknatıs
varmış gibi düşüneceğiz Ama neden
yukarıya s Kutbu aşağıya n kutbunu
koyduk bunun mantığı şöyle şuradan
ekvatoru çizersek Burası Kuzey yarım
küredir Burası güney yarım küredir
Türkiye Kuzey yarım kürede bulunuyor
bizim pusulalarımız hep kuzeyi
gösteriyor biliyorsunuz Şimdi ben buraya
bir pusula iğnesi koyarsam bunu da şöyle
Türkiye civarlarına koyalım bakın
Pusulanın kırmızı ucu n kutbudur
biliyorsunuz beyaz ucuna s Kutbu
diyeceğiz O zaman niye buraya n Kutbu
diyorduk Çünkü kuzeyi gösteriyordu
Coğrafi olarak kuzeyi gösterdiği için
mıknatısların bu ucuna n diyoruz ama biz
manyetizmadan şunu biliyoruz ne kimi
arar ne s'yi arar ns'ye çekilir
Dolayısıyla Dünyanın içinde böyle bir
mıknatıs varmış gibi hayal ediyorsak
kuzeyde s Kutbu olmalıdır ki bu arkadaş
orayı arasın aynı şekilde Ben bu
Pusulayı güneye koyarsam işte Güney
Amerika'yı düşünelim Güney Amerika'ya
koydum ben bu Pusulayı bakın beyaz ucu
buraya gösteriyor beyaz ucu ne beyaz ucu
se kimi arar s'de n'yi arar o zaman
dünyanın bu kısmına manyetik Kuzey demiş
oluruz dünyanın bu kısmı manyetik Güney
kutbudur bu kısmı manyetik bir kutbudur
Gençler bu duruma dikkat edin Hatta
başka önemli bir şey gördüğünüz gibi
buradaki manyetik alan çizgileri sanki
buradaki Çubuk mıknatısın yamuk
duruyormuş gibi çizilmesini gerektiriyor
şurası s şurası ne coğrafi Kuzey Kutbu
ile manyetik Güney Kutbu aynı noktadır
hocam bilgisi yanlış bir bilgidir şurası
Ekvator Burası güney yarım küre Burası
Kuzey yarım küre Ben şuraya coğrafi
Kuzey Kutbu diyorum yani Kutup
ayılarının yaşadığı yer diyorum şuraya
coğrafi Güney Kutbu diyorum yani
penguenlerin yaşadığı yer diyorum o
zaman dünya şöyle bir Eksen etrafında
dönüyor demiş oldum bizim pusulamız
yamuk duruyor Şu nokta bizim manyetik
Güney kutbumuz bu noktada bizim manyetik
Kuzey kutbumuz gençler coğrafi kuzeyle
manyetik Güney aynı nokta değiller
bunların arasında 11 derecelik bir açı
var bu açıya da sapma açısı diyoruz
hocam Hani bizim pusulalarımız Kuzey
kutbunu gösteriyordu Hayır göstermiyor
En azından coğrafi Kuzey kutbunu
göstermiyor 11 derecelik farklı küçük
bir farkla manyetik Güney kutbunu
gösteriyor bizim arkadaşlar Ve şunu da
belirtmek gerekir buradaki sapma açısı
değişebiliyor gençler Örneğin bir
teoriye göre bilmem kaç milyon yıl önce
burada var olduğunu düşündüğümüz Çubuk
mıknatıs tam tersiymiş gibi
düşünülüyordu yani Burası neymiş Burası
s'ymiş gibi düşünülüyordu bazı ölçüm
sonuçları bunu gerektiriyor yani
dünyanın bu manyetik kutupları yer
değiştirebiliyorlar insan ömrü
içerisinde bunu göremeyebiliriz ama yüz
binlerce yıl milyonlarca yıl içerisinde
sanki buradaki Çubuk mıknatıs hareket
ediyormuş gibi Kutup değiştirebiliyormuş
gibi düşünebilirsiniz Hatta son çıkan
çalışmalarda manyetik Güney kutbunun
böyle sibirya'ya doğru kaydığı
söyleniyor yani buradaki sapma açısı
azalıyor diyebiliriz Tabi bu insan ömrü
içerisinde bizim fark edebileceğimiz
şiddette olmayacaktır hocam 1 milyon yıl
önce kutuplar farklı noktalardaymış
aşağısı sevmiş Yukarısı neymiş nereden
biliyorlar bunu bazalt kayalardan
biliyorlar gençler okyanusun diplerinde
bildiğiniz yanardağ patlaması gibi
Okyanus diplerinde lav patlaması oluyor
bu bazaltılar sıvı halde gibi düşün
Bunlar patlıyorlar ve soğumaya
başlıyorlar soğudukça katılaşıyorlar
kayalaşıyorlar ve Bu arkadaşlar manyetik
alandan etkilenirler mıknatıs gibi Demir
tozları gibi yönelirler Yani şu
arkadaşların bir yönelime sahip olduğuna
dikkat edin şekle dikkat edin dünyanın
manyetik alanı bunların nasıl donacağını
etkiliyor bilim insanları inceliyorlar
atıyorum şu an mevcut dünyanın manyetik
alanı sağ tarafa doğru Bu arkadaşlar sol
tarafı gösteriyor sallıyorum şu an bu
nasıl Mümkün olabilir Demek ki 1 milyon
yıl önce bizim manyetik alanımız tam
tersiymiş buradaki yönelime bakarak
çıkarımlarda bulunuyorlar Kısacası
tyt'de çıkması muhtemel günlük hayat
örneklerinden dünyanın manyetik alanını
algılayan canlılar var mı insanlar
algılamıyor Biz yönümüzü şu an
hissediyorum Burası Kuzey Burası güney
diyerek anlayamıyoruz ama bunu
anlayabilen hayvanlar var Arılar
Leylekler Su kaplumbağaları Hatta
büyükbaş hayvanlar dünyanın manyetik
alanını algılayıp ona göre yön
bulabiliyorlar leylek dediğin şey her
yıl binlerce kilometre göç eden canlılar
pusulaları Yok navigasyonları yok
telefon edemiyorlar nasıl buluyorlar
yollarını dünyanın manyetik alanını
anlıyorlar aynı şekilde Su
kaplumbağaları da yönlerini böyle
buluyor aynı şekilde Arılar da yönlerini
böyle buluyor dünyanın manyetik alanı
değişirse bir anda yok Olursa Örneğin
insanlık yok olabilir hocam en fazla
pusulalarımız çalışmaz ne olacak yani
bir sürü etkisi olur ama en basitinden
Arılar dünyanın manyetik alanını
algılayamazlarsa Muhtemelen yaşamlarına
devam edemezler yer yön duyuları
kaybolur arı olmazsa çiçek olmaz
çiçekler tozlaşamaz çiçek olmazsa bitki
örtüsü kalmaz insanlık yaşayamaz Bu
fotoğrafta bile belli oluyor büyükbaş
hayvanlar ineklerle ilgili ilginç bir
durum var Bunların hepsi otlarken
istisnalar hariç belli bir yönde
otluyorlar bakın Bunların hepsi belli
bir doğrultuda duruyorlar bilim
insanları bunu araştırdıklarında
dünyanın manyetik alanının yönünde
durduklarını bulmuşlar yani Bu
arkadaşlar onu algılıyor ve ona göre
otluyorlar Bunun sebebi tam
anlaşılamamış Ama teorilerden bir tanesi
dünyanın manyetik alanının yönünde
durmanın bunların sağlıkları açısından
bazı etkileri olduğunu söylüyor geldik
en enteresan yere dünyanın manyetik
alanının en çarp diğeri kutup ışıkları
yani auroralar dünyanın manyetik alanı
gençler insanlığın yok olmasını
engelleyen en önemli faktörlerden biri
Güneş dediğimiz şey dev bir nükleer
reaktör bu arkadaş sürekli patlamalar
yaşıyor ve bütün uzaya Güneş Rüzgarı
dediğimiz etkiler bırakıyor bayağı
bildiğin rüzgar gibi yüklü tanecikler
gönderiyor uzayın her yerine bu yüklü
tanecikler yüksek enerjili parçacıklar
haliyle dünyaya da geliyorlar bu yüklü
parçacıklar dünyaya ulaşsalar bize
ulaşsalar dokularımızı dna'larımızı
bozup direkt kansere götürebilecek
şeylere sebep olurlar ama dünyanın
manyetik alanı burada bir kalkan gibi
davranıp o yüklü tanecikleri saptırıyor
yönlerinden Bunlar yönlerinden sapıp
kutuplara doğru yöneliyorlar kutuplara
yönelip buradaki atmosferle
etkileşiyorlar ikinci bir koruma
atmosferdeki oksijenle atmosferdeki
azotla etkileşiyor oradaki atomları
uyarıyor uyarılan atomlar ışıma
yapıyorlar gökyüzüne baktığın zaman
yeşil renk kırmızı renk turuncu renk
görüyorsunuz Aslında bu Güneşten gelen
yüklü taneciklerin atmosferimizdeki gaz
atomlarıyla etkileşim onları ışıma
yapmaya zorlamasıdır bunu bir
animasyonla görelim bakın güneşten Şu an
Güneş Rüzgarı dediğimiz Yapı ayrılıyor
Yani buradan çok yüksek enerjili
tanecikler güneşten uzaya doğru
saçılıyorlar o yüklü tanecikler de
hareket halinde olduğu için Bu
gördüğünüz çizgiler de aslında o yüklü
taneciklerin etrafındaki manyetik alan
çizgilerini temsil ediyor bu şekilde
Bunlar şu an uzaya doğru saçılıyorlar
etraflarındaki manyetik alanlarla
birlikte bu yüklü tanecikler uzaydaki
diğer gezegenlere de uğruyorlar tabii ki
bu arkadaşın manyetik alanı olmadığı
için onu etkiliyor bütün gezegen
yüzeyine düşüyor ve yoluna devam ediyor
başka bir gezegene uğruyor Onun da
manyetik alanını yok etrafında onu da
etkiliyor ve yoluna devam ediyor ama
dünyaya geldiğinde Dünya'nın etrafında
güçlü bir manyetik alan var o manyetik
alan bir kalkan görevi görüyor Şu an
gelen yüklü tanecikler etrafındaki
manyetik alanlarla beraber burada Resmen
bir mücadeleye giriyorlar ve şurada
gördüğünüz ışımalar Aslında manyetik
alan yönünde yüklü taneciklerin
sapmasıdır bu arkadaş bizi manyetik
alanımız yönünde sapıyor bu tarafa
gidiyor aynı şekilde bu da bu tarafa
doğru saptırılıyor gördüğünüz gibi
dünyanın üst ucu ve alt ucu Kuzey Kutbu
ve güney kutbu buralarda havadaki
oksijen ve azot atomlarıyla etkileşmeye
başlıyorlar aynı şey devamında da
gerçekleşiyor Diğer tarafta da bu yüklü
taneciklerin kutuplara doğru
yönlendirildiğine dikkat edin Gençler
işte bu kutuplarda ışıma gerçekleşmesi
demek kuzey ışıkları ve hatta Güney
ışıklarının oluşması demek gençler kutup
ışıkları denilince bunun turizmi
denilince genelde Norveç'e izlanda'ya
götürürler dediğim gibi bu kutuplarda
gerçekleşiyor Çünkü dünyanın manyetik
güneyi ve manyetik kuzeyi yönünde
saptırılıyorlar şekli itibariyle O da
izlanda'ya Norveç'e denk geliyor Aslında
güneyde de olduğuna dikkat edin bundan
pek bahsedilmez ama Güney ışıkları diye
de bir şey olduğunu unutmamalıyız son
olarak pusulalarla ilgili birkaç bir
şeye bakıp videomuzu bitireceğiz
pusulayla yönü nasıl buluyoruz Bu da
kazanımlarda yer aldığı için önemli
bizim için eğer Kuzey yarım kürede
iseniz bu sulanızın kırmızı tarafı ki
biz ona genelde n Kutbu diyoruz diğer
tarafa s kutb Pusulada küçük bir
mıknatıstır biliyorsunuz kuzeyi
gösteriyor ama artık öğrendik coğrafi
Kuzey kutbunu göstermiyor ona çok yakın
yerde bulunan 11 derecelik bir sapma
açısında bulunan manyetik Güney kutbunu
gösteriyor pusulanın kenarlarında şöyle
harfler görürsünüz Pusulayı istediğiniz
kadar döndürün buradaki harfleri de
döndürmüş olursunuz haliyle Ama buradaki
iğneyi döndüremezsiniz Çünkü o dünyanın
manyetik alan vektörü yönünde yönelmiş
durumda dünyanın manyetik alan vektörü
şu an bu yönde olduğu için iğne de o
yönde sapmış durumda Dolayısıyla ben bu
Kırmızının n Kutbu olduğunu bildiğim
için ne yapmalıyım ne buraya
getirmeliyim yani Pusulayı döndürmeliyim
şekilde gördüğünüz gibi Pusulayı
döndürdüm Burası neredir dedim o zaman
ters taraf s oldu Sağ taraf Doğu oldu
sol taraf Batı oldu diyebiliriz kırmızı
uca ne iyi getireceğiz Bu kadar basit
pusulaların enteresan bir durumu daha
var eğilme açısı dediğimiz ekvatorda
Pusula iğnesi yatay dururken
Avustralya'da beyaz kısmının aşağıya
doğru yöneldiğini görüyoruz beyaz
kısmının s olduğuna dikkat edin ne
olduğuna dikkat edin Avustralya Güney
Yarım Kürede bu pusulanın kuzey yarım
küredeki versiyonunda tam tersi oluyor n
tarafı alta bastırıyor s tarafı yukarıda
kalıyor İşte şu yatağıyla yapılan açıya
Biz eğilme açısı diyoruz gençler bakın
ekvatordayken eğilme açısı sıfır
Avustralya'da eğilme açısı oluşuyor
Kuzey yarım kürede Türkiye'de bu sefer n
Kutbu aşağıya gösterir s yukarıda kalır
yine bir eğilme açısı oluşur Bu niye
oluşur bunu da bir simülasyonuna görelim
şimdi bakın yine dünyamız var içinde de
manyetik alan kaynağı olduğunu
düşündüğümüz çubuk mıknatısımız var bu
simülasyon sapma açısına dikkat etmemiş
coğrafi Kuzey kutbuyla manyetik Güney
kutbuna aynı nokta gibi düşünmüş Biz de
bunu bozmayalım Burası manyetik Güney
Kutbu yani s var dikkat edin aynı
zamanda coğrafi Kuzey Kutbu Kutup
ayılarının yaşadığı yer burası manyetik
Kuzey Kutbu coğrafi Güney Kutbu
penguenlerin yaşadığı yer tam ortası
bizim ekvatorumuz Az önce gördüğümüz
fotoğrafta ekvatordayken yataya zemini
yatay gibi düşünelim Pusula iğnemizin
yatayda olduğunu herhangi bir eğilme
olmadığını gördük bunu nasıl yapabiliriz
şöyle yapabiliriz ekvator'a bir adam
koyalım bakın ekvatorda zemini şöyle
Hayal edelim buraya bir adam koyalım
Pusulayı buraya yaklaştıralım Pusulayı
ekvatara koyarsam nasıl duruyor adama
göre yatay duruyor zemine göre yatay
duruyor yani böyle duruyor Çünkü
manyetik alan çizgileri burada ekvatorda
yatay geçiyor Kuzey Amerika'ya gidelim
Yani kutup'a doğru yaklaşalım Ekvatordan
kuzeye doğru gidelim Kuzey Amerika
Burası olsun vatandaşımızı buraya
yerleştirdik Ben şimdi Pusulayı Oraya
götürüyorum Pusula nasıl duruyor
Pusulayı buraya koyduğumda bakın zeminle
paralel olmadığını görüyorum Artık
şurası Amerika'daki zemin bizim
pusulamız şu an şöyle duruyor gençler
kırmızı ucu aşağıda yani n ucu aşağıda s
ucu yukarıda yataydan eğildi eğilme
açısı oluştu Niye böyle oldu çünkü ne
s'yi arar bakın s burada onu gösteriyor
Dolayısıyla zeminle olan bu paralellik
bozuluyor kutuplara ne kadar
yaklaşırsanız eğilme açısı o kadar artar
Pusulayı kutuplara yaklaştırdıkça yere
gitgide dik konuma geldiğine dikkat edin
gençler ekvatora yaklaştıkça dünyanın
yüzeyine yani yere paralel hale
geliyorsunuz Güney kutbuna yaklaştıkça
ne oluyor yine yere gitgide dik hale
geliyorsunuz eğilme açısı artıyor Hatta
tam manyetik kuzeye geldiğinizde yere
tam dik olacaktır şekilde gördüğünüz
gibi eğilme açısının sebebi budur
ekvatorda yere paralel yatayda durur
pusulanız kutuplara gittikçe eğilme
açısı artar son sorumuz ve dersimizi
bitiriyoruz dünyanın manyetik alanıyla
ilgili aşağıda verilen bilgilerden
hangisi yanlıştır manyetik kutuplar ile
coğrafi kutuplar çakışık değildir Aynen
öyledir arada 11 derecelik bir sapma
açısı vardır aslında bizim pusulalarımız
Coğrafi olarak Kuzey kutbunu göstermiyor
coğrafi Kuzey Kutbu yakınında manyetik
Güney Kutbu vardır Evet dünyayı öyle
çizmiştik içinde hayali bir çubuk
mıknatıs çizmiştik yukarıya s yazdık
aşağıya n yazdık Burası coğrafi Kuzey
Kutbu aynı zamanda çok yakınında ne var
manyetik Güney Kutbu var Bu da doğru
Güney Yarım Kürede yani şu alt kısımdan
bahsediyoruz pusulanın n Kutbu yere
doğru eğilir yarım kürede manyetik Kuzey
Kutbu var Dolayısıyla pusulamızın S'si
burayı Arar gençler n değil s aşağıya
iner yanlış ekvator bölgesinde Pusula
ibresi yere paraleldir Az önce
simülasyonda gördük Aynen öyle pusulanın
n Kutbu takip edilerek tam olarak
coğrafi Kuzey kutbuna gidilemez yine
şimdi söyledim buraya değil manyetik
Güney kutbuna ulaşırsınız Çünkü Pusula
coğrafya bilmez manyetik Kutup bilir
Dolayısıyla e şıkkı da doğru Biz zaten
yanlışı bulmuştuk cevabımız C şık
olacaktır tyt manyetizmanın konu
anlatımı bitti bir tane soru çözümü
yapacağız takıldığınız yerler olduysa
alta yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]